1. Implementacja macierzy w Pythonie:

Zaimplementuj w języku Python tablicę dwuwymiarową (macierz), do której dostęp będzie można zrealizować jak np. w języku C, czyli:
nazwa_tablicy[nr_wiersza][nr_kolumny]
Zaimplementowany typ danych powinien pozwalać na operacje dodawania (operatorem +)  i mnożenia, w znaczeniu mnożenia macierzowego (operatorem *)
Wykorzystaj w tym celu klasę.  Dla przypomnienia - specjalne (tzw. magiczne) metody definiujące odpowiednie operatory to:
__add__ - definiuje +
__mul__ - definiuje *
__getitem__ - definiuje [ ]
Dodatkowo proszę zapewnić możliwość wypisania macierzy (wierszami) przez funkcję print poprzez zdefiniowanie metody __str__
Klasa powinna też mieć metodę size zwracającą liczbę wierszy i liczbę kolumn (ALTRNTYWNIE: powinna zostać zaimplementowana metoda __len__)
W operacjach dodawania i mnożenia proszę sprawdzać czy macierze mają odpowiednie rozmiary. Wynikiem tych operacji powinien być nowy obiekt.

Sama macierz może być reprezentowana w postaci listy list, przy czym pole wewnętrznie reprezentujące macierz  (czyli np. ta lista list) ma być prywatne dla klasy. 
Należy zaimplementować 'konstruktor', który stworzy macierz (obiekt tworzonej klasy) na dwa sposoby:
albo otrzyma on jako argument krotkę  zawierającą oba rozmiary macierzy 
albo otrzyma wprost listę list wypełnioną wartościami.
Można wykorzystać  isinstance do sprawdzenia czy argument jest typu tuple, a przeciwnym wypadku założyć, że 'konstruktor' otrzymał w argumencie poprawną listę list.
Niech 'konstruktor' posiada także domyślny parametr (o wartości 0) wykorzystywany do wypełniania stałą wartością macierzy tworzonej przez podanie jej rozmiarów.

Napisz osobną funkcję (NIE metodę klasy, aby nie korzystać z wewnętrznej reprezentacji macierzy) transponującą macierz. Niech ta funkcja otrzymuje macierz i zwraca macierz po transpozycji.

W main-ie sprawdz działanie zaimplementowanej klasy przez wykonanie i wyświetlenie wyniku transpozycji macierzy:
[ [1, 0, 2],
  [-1, 3, 1] ]
sumowania jej z macierzą:
[ [1, 1, 1],
  [1, 1, 1] ] utworzoną przez podanie rozmiarów macierzy (czyli drugim 'konstruktorem')
oraz mnożenia jej przez macierz:
[ [3, 1],
  [2, 1],
  [1, 0]]
  
  
2. Liczenie wyznacznika macierzy metodą Chio (D)
W tej metodzie obliczenie wyznacznika macierzy kwadratowej o rozmiarze nxn (gdzie n>2) można sprowadzić do obliczenia wyznacznika macierzy o rozmiarze (n-1)x(n-1), której elementami są wartości 
wyznaczników macierzy 2x2 powstałych z odpowiednich elementów macierzy nxn (które już dają się trywialnie policzyć - liczenie 'na krzyż'). Powstaje tu klasyczny schemat obliczeń rekurencyjnych (obliczenie dla n wyraża się za pomocą obliczenia dla n-1). Zaimplementuj metodę Chio korzystając z reprezentacji macierzy w postaci klasy stworzonej w ćwiczeniu 1 oraz z poniższego wzoru:


[ze strony: https://matematyka.pl/viewtopic.php?t=360950]

Sprawdź wynik dla przykładowej macierzy:
[

[5 , 1 , 1 , 2 , 3],

[4 , 2 , 1 , 7 , 3],

[2 , 1 , 2 , 4 , 7],

[9 , 1 , 0 , 7 , 0],

[1 , 4 , 7 , 2 , 2]

]

(wynik: -1396)



Zaproponuj i zaimplementuj rozwiązanie problemu przy liczeniu wyznacznika macierzy typu:
  [
     [0 , 1 , 1 , 2 , 3],
     [4 , 2 , 1 , 7 , 3],
     [2 , 1 , 2 , 4 , 7],
     [9 , 1 , 0 , 7 , 0],
     [1 , 4 , 7 , 2 , 2]
    ]

(wynik: -236)



