1. Implementacja tablicy mieszającej

Zaimplementuj tablicę mieszającą w postaci klasy zawierającej 'tablicę statyczną', np.:
tab = [None for i in range(size)]
gdzie size jest parametrem 'konstruktora'.

Klasa powinna mieć zaimplementowaną metodę realizującą funkcję mieszającą, obliczającą modulo rozmiaru tablicy oraz metodę rozwiązującą kolizję metodą adresowania otwartego (z próbkowaniem kwadratowym, gdzie c1 i c2 powinny być parametrami konstruktora z domyślnym ustawieniem odpowiednio 1 i 0 - czyli domyślnie mamy próbkowanie liniowe). Zakładamy, że funkcja mieszająca może otrzymać wprost liczbę, lub napis - wówczas należy go zamienić na liczbę poprzez zsumowanie kodów ASCII wszystkich jego liter (funkcja ord).

Następnie należy zaimplementować metody:
konstruktor (z parametrami: rozmiar tablicy oraz c1, c2  jak powyżej) tworzący pustą tablicę (wypełnioną None-ami)
search - wyszukująca i zwracająca wartość odpowiadającą podanemu kluczowi (lub None w wypadku nieznalezienia)
insert - wstawiająca daną wg podanego klucza, jeżeli element o takim kluczu istnieje, jego wartość powinna zostać nadpisana
remove - usuwająca daną o podanym kluczu (początkowo zaimplementuj usuwanie przez wpisanie None w  miejsce wskazane przez wyliczony indeks).
__str__ -  wypisującą tablicę w postaci par {klucz:wartość, ...} - tak jak wypisywany jest pythonowy słownik; 'Puste' miejsce niech będzie wypisywane jako None
Metody insert i remove powinny w jakiś sposób informować o niepowodzeniu (insert - brak miejsca, remove - brak danej o podanym kluczu). Może to być np. wyjątek lub zwracana wartość None. W takim wypadku w miejscu wywołania niech pojawia się komunikaty "Brak miejsca" i "Brak danej".
  
Elementy tablicy również powinny być zaimplementowane jako klasa z dwoma atrybutami przechowującymi: klucz oraz  wartość (jakąś daną).

W main-ie sprawdź działanie zaimplementowanej tablicy przez stworzenie dwóch funkcji testujących. Niech te funkcje mają takie same parametry jak 'konstruktor' tablicy mieszającej.
Pierwsza niech przetestuje tablicę przez:
utworzenie pustej tablicy o rozmiarze 13 i próbkowaniem liniowym
użycie insert do wpisana do niej 15 danych Niech kluczami będą  kolejne liczby od 1 (ZA WYJĄTKIEM 6 i 7, zamiast których kluczami powinny być 18 i 31), a wartościami - kolejne litery od 'A'.
wypisanie tablicy
użycie search do wyszukania (i wypisania) danej o kluczu 5
użycie search do wyszukania (i wypisania) danej o kluczu 14
użycie insert do nadpisania wartości dla klucza 5 wartością 'Z'
użycie search do wyszukania (i wypisania) danej o kluczu 5
użycie remove do usunięcia danej o kluczu 5
wypisanie tablicy
użycie search do wyszukania (i wypisania) danej o kluczu 31
W tym miejscu zaobserwujemy problem z usuwaniem elementów tablic mieszających z adresowaniem otwartym.
Zaproponuj i zrealizuj rozwiązanie tego problemu (w razie trudności zwróć się o podpowiedź do Prowadzącego zajęcia)  

Ponownie uruchom program w celu sprawdzenia czy tym razem tablica działa poprawnie.

Wprowadź do tablicy insertem daną o wartości 'W'  z kluczem 'test' i ponownie wypisz tablicę.

Utwórz drugą funkcję testującą wpisującą takie same wartości do tablicy jak poprzednio (kolejne litery), ale niech ich klucze będą wielokrotnościami wartości 13 (zaczynając od 13). Niech funkcja tylko wypisuje uzyskaną tablicę.
Uruchom funkcję z próbkowaniem liniowym. Zaobserwuj czy wszystkie miejsca w tablicy zostały zajęte.
Ponownie wywołaj drugą funkcję zmieniając próbkowanie na kwadratowe (parametry c konstruktora: 0, 1). Zaobserwuj zajętość tablicy.
Zawołaj pierwszą funkcję testującą z próbkowaniem kwadratowym (parametrami  c dla konstruktora: 0, 1). Zaobserwuj zajętość tablicy oraz brak danej  'M'.